地形図から 見る 地形シリーズの 第2回です。
今回も 山梨県 上野原市を 見ていきます。
この地形図は ふつうの 地形です。
特ちょう的な 地形は ありません。
真ん中に 桂川（かつらがわ）が 流れています。
この辺りは 平野です。
東の方には 山があり 等高線の 幅（はば）が 狭（せま）くなって います。
少し見ると 変わった所は ありません。
しかし 少し気になる 所が あります。
等高線は ふつう この山の ように だんだん 幅（はば）が 狭（せま）くなって いって 頂上に 近付いて 行きます。
しかし この平野部の 真ん中に 帯のような 等高線が 出来ている 所が あります。
これほど 等高線の 幅（はば）が 狭（せま）くなって います。
そのため ここは かなり 急な がけの ように なって いるのでは ないでしょうか。
同じように ここにも 等高線の 幅（はば）が 狭（せま）くなっている エリアが あります。
そして その がけのような 所に 平野部が 出来ています。
これは 写真で 見ると 分かりやすいです。
このように なっています。
先ほど 見た 等高線の 幅（はば）が 狭（せま）い部分は この森林の 所です。
写真で 見ると 分かりやすいと 思います。
がけや 山のような 等高線に なっています。
そのため その周りには 住宅が 建っていますが この部分には 建物は ありません。
ここは 森林の 状態に なっています。
そして ここにも がけのような 部分が 広がって います。
ここに 少し 住宅が 広がって います。
このような 地形に なっています。
どのような 形でしょうか。
平野部が 最初にあり ここに がけのような 斜（なな）めの 面が 広がって います。
そして また 平野部が あって がけのような 斜（なな）めの 面が 広がって います。
平野部があって がけのような 斜（なな）めの面 平野部があって がけのような 斜（なな）めの面 という 形です。
このように 階段状の 地形に なっています。
このように 川の 上流や 中流に 出来る 階段状になった 地形 つまり 平らな面と がけが 続く 地形のことを 河岸段丘（かがんだんきゅう）と 言います。
少し 難しく 聞こえるかも しれませんが 漢字を 見れば 分かります。
河岸に 出来ている 段の 丘（おか）なので 河岸段丘（かがんだんきゅう）です。
そのような 地形が 上野原市の 辺りに 広がって います。
地形図から 見ても それが 分かります。
写真で 見ると 森林の 部分と 住宅街に 分かれて います。
扇状地（せんじょうち）や 三角州が どのようにして 出来るかは これまでの 動画で 話しました。
しかし 河岸段丘（かがんだんきゅう）は 説明して いませんでした。
河岸段丘（かがんだんきゅう）が どのようにして 出来るのか 考えます。
先ほど 話した通り 河岸段丘（かがんだんきゅう）が 出来るのは 川の 上流や 中流の 辺りです。
この周りは 山です。
地形図で 見ても 等高線の 幅（はば）が 狭（せま）くなった 山である ことが 分かります。
最初は このように 山に なっていました。
山があると そこに 川が 上流から 流れて来ます。
そして ここに 平野部を 作ることが あります。
川の 削（けず）る働きと 積もらせる 働きによって この辺りに 平野部を 作る ことが あります。
このように 山と 山の 間に 出来る 平野の ことを 谷底平野と 言います。
このような 平野が 出来ることが あります。
そして 谷底平野が 地盤沈下（じばんちんか）で 沈（しず）むと 河岸段丘（かがんだんきゅう）が 出来ます。
横から 切って 見てみます。
山が あります。
横から 見た 感じです。こちらから 見た 感じです。
そして ここに 谷底平野が 川の 働きによって 出来ました。
川が 流れていたと します。
しかし 地盤沈下（じばんちんか）で 少し 真ん中の 部分が 沈（しず）んで しまいます。
すると どうなる でしょうか。
真ん中の 部分だけが 沈（しず）んで しまうと このような 地形に なります。
ここに 地盤沈下（じばんちんか）によって がけが できます。
しかし 谷底平野が 作られてきたので この部分は 平野部として 残ります。
さらに もう一段 地盤沈下（じばんちんか）が 起きると また ここで 平野が 残り ここに 斜（なな）めの 面が 出来ます。
このように 河岸段丘（かがんだんきゅう）は 地盤沈下（じばんちんか）と 谷底平野を 作る 川の 働きで 作られた 地形です。
この 斜（なな）めの 面が 先ほど 見た 赤い部分で 地盤沈下（じばんちんか）で 出来た 部分です。
地形図で 見ると この 部分です。
そのため 等高線の 幅（はば）が 狭（せま）くなって います。
地盤沈下（じばんちんか）で 出来た 地形である ためです。
そして 元々 谷底平野だった 所が この部分や この部分です。
この部分は 平らな所 なので この平野部の 辺りです。
そのため 一番 古く 出来た 谷底平野は この 上の段です。
そこから もう一段 へこんで この 下の 段が 作られて います。
こちらでも それが 分かると 思います。
ここが 平らな部分 つまり 谷底平野 だった 部分です。
このようにして 河岸段丘（かがんだんきゅう）が 作られます。